# 검색을 위한 데이터 다루기

https://techblog.woowahan.com/2718/

***

- 지원하는 기능 
  - 검색 기능
  - 인기검색어
  - 배달 빠른 순, 배달팁 낮은 순과 같은 정렬
  - 최소주문 금액, 쿠폰 예약 등의 필터


## 건바이건의 update request 는 부하가 클 때 문제가 생긴다. 

- Elasticsearch Wrtier Thread Pool 이 가득차는 문제가 생겨서 request 가 rejected 되는 문제가 생긴다. 
- Disk I/O 문제로 CPU 수치가 상승한다. 
  - Disk I/o 에 read/write 하는 instruction 때문에 cpu 수치가 증가함.
  - Cpu 수치는 뭐가 있는가? 
    - Utilization 
      - CPU 를 얼마나 썼는가? 주어진 시간동안의 Percentage. 
    - Load
      - CPU 의 작업의 크기를 말한다. 
      - 실행중 + 대기중.
      - CPU 최대 용량의 percent 를 말한다. 
    - Clock Speed 
      - CPU 가 instruction 을 실행하는 스피드. GHz (gigahertz) 로 측정됨. 
      - 높을수록 빠름.
    - Instructions per cycle (IPC)
      - 하나의 Clock cycle 에서 처리되는 Instruction 의 수. 
      - CPU 는 하나의 clock cycle 에서 명령들을 처리한다. 
    - Cache Size 
      - CPU 근처에 있는 cache memory. 큰 캐시 메모리는 cpu 의 성능을 향상시킴.

- 잦은 update 는 다량의 segment 를 발생시킨다. 
  - Segment 는 속도, 성능, 동시성 이슈, 압축 등의 이유로 immutable 하다. 
  - 잦은 업데이트로 다량의 segment 가 생기는게 문제. 


## 건바이건 요청으로 인해서 thread pool 이 초과됨. 

- write thread pool 과 queue 까지 모두 점유하게 되는 문제
- 정상적인 업데이트가 되지 않고, rejected 되는 문제가 생긴다. 
  - 스트림이나 배치에서 넣는 경우 Rate Limit 를 적용시켜야곘네. 그러기 위해선 한계 TPS 를 알아야하고. 


## 어떻게 해결했는가? 

- `To optimize insert speed, combine many small operations into a single large operation. Ideally, you make a single connection, send the data for many new rows at once, and delay all index updates and consistency checking until the very end.`
  - 하나의 커넥션에서 작은 operation 을 모아서 한번에 보내도록 했다. 뭐 그런듯. 
  - 단건 request 보다는 bulk request 로. 
  - RestHighLevelClient Java API 에서 Bulk Processor 를 이용해서 한번에 전송했다.
    - Deprecated 된 것. 
  - 이벤트 별 변경부분만 전송했다. 필요한 부분만 업데이트 되도록. 

## 또 다른 개선

- Bulk 의 사이즈가 늘어날수록 ES 에 전달하는 부담이 커진다.
  - Bulk 의 사이즈를 줄여보자 이 뜻. 
  - 아. Request 를 보낼 때, 이미 Request 에 데이터가 존재한다면, Request 에 변경되는 부분만 넣어주는 방식으로. 
  - Request 의 수 자체를 줄여볼 수 있는거지.
    - (나는 늘 더 좋은 알고리즘, 기술을 바탕으로 돌일한 문제를 해결하는 걸 생각하는 사고가 많았는데, 아예 구조만 개선해서도 더 나은 성능을 만들 수 있다.) 



***

## 앨라스틱서치의 업데이트 

- indexName/_update/ 는 문서 새 업데이트인가? 부분 업데이트인가
  - Update API 를 알면 될듯.
  - 부분 업데이트 지원한다. 
  - 이미 존재하는 문서와 merge 할려면 Index API 를 써라. 
  - Update API 를 처리하는 과정은 이것과 같다.
    - 1) Get the Document from index
    - 2) Runs specificed script 
    - 3) Indexes the result 


## 엘라스틱 서치의 모르는 것. 

- indices privileges 
  - Index 에서 수행할 수 있는 권한들. 
    - Read
    - Write
    - Create Index
    - Delete Index
    - Manage 
  - Privilege 자체가 권한을 뜻함. 